المصطفی صاحباً شفاعاً
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
وسانه، دین، صدای
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
من بپرسم که این سورهٔ مبارکهٔ...
سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرمد که ما دیو...
بده چه می‌خواستم در رویته با اینکه چرا در قرآن...
اول من سوالشان را پاسخ‌های شرح کنم.
یوم من ندعو کن...
اینکه آیه می‌گه در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواست...
حرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح...
وعلا محمد و آل محمد و عجل فرجهم...
سلام و تهیه‌ات از می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند برنامهٔ پرسمان قرآنی...
که از طریق امواج رادیو معارف...
این برنامه را می‌شنوند. امیدوارم کارتان خوب باشد...
همه‌طور که عزیزان شنونده می‌دانند...
این برنامه پاسخ به سوالات قرآنی شما می‌پردازد...
که می‌توانید سوالات خودتان را از طریقی که اعلام می‌کنم به دست ما برسانید...
تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک...
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو...
با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج...
و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
چون این تلفن‌ها و سامانهٔ پیامکی که عرض کردم...
مربوط به رادیو معارف هست، لطفاً در پیام‌تان یا تلفن‌تان قید بفرمایید...
که مربوط است به برنامه‌پرسمان قرآنی که راحت‌تر به دست ما برسد.
در استودیو برنامه در محضر کارشناس اجمن، جناب استاد حجت‌الاستان والمسلمین حاجه‌های ملکی هستیم...
حاجه‌ها سلام و نهلیکم خیلی خوشامدید به برنامه...
نهلیکم و سلام و خیلی متشکر... ممنون... بسمالله الرحمن الرحیم...
رب یستر بلاتو استر... سهل علینا... یارب‌العالمین... رب صلح علی مخمد معال مخمد...
عدن محضر از تالی به همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی... عرض سلام و ادب و احترام دارم... در خدمتتان هستم...
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه پرسمان قرآنی...
بدون مقدمه اولین سوال از آن شنونده که به صورت تلفنی ضعف شده با هم می‌شنویم که جناب استاد پاسخ بدهد...
یک سوال دارم از آقای ملکی و آنچه در مورد خلقت انسان و دمیده شدن روح نگر خداوند روح دارد... این روح چیز که خداوند در قرآن فرموده... ممنون می‌شوم جواب من را بدهید...
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار که سالشان مطرح کردند... حاجه و سال خیلی روشن است بفهمد که... و نفخت و فیهم روحی... بچه مهم است...
فماد از اینجور تعبیرات در قرآن داریم که بیتالله... خانه خدا... مگر خدا خانه دارد... مگر اصلاً خدا جا دارد... که در آنجا سکونت داشته باشد...
ایامالله مثلاً...
ایامالله...
ایامالله مثلاً... مگر خدا مقید به یک یومه... به یک روزه... این... بهش می‌گویند اضافه تشریفی... یعنی... بخاطر اینکه به آن خانه شرافت بدهد... عظمت بدهد... خدا به آن خانه اضافه می‌شود... بیتالله... بیت به خدا اضافه می‌شود... بیتالله...
دانست...
فرصحت بود که روح هم همین‌طور... روح مخلوق خداست... خدا روح ندارد... روح محدود است...
مقیده... خدا که محدود نیست... مقید نیست...
یسالونه که عن روح... پیام بر اسطو سوال می‌کنند درباره‌ی روح... قول روح من امر ربی... بگو که... روح... از امر من است... یعنی مخلوق من است... خیلی خدا... پس... روح... مخلوق خداست... خدا روح ندارد... پس چطور گفته نفقت و فیهم روحی... وقتی که همه‌ی جزئیاتش انجام دادند... حالا دیگر شد اندام یک انسان... حالا دیگر این روح می‌خواهد من از روح خودم... یعنی گاهی مثلاً خدا روح دارد یک مقد
روح که مخلوق خداست... در انسان دمیده... بخاطر عزمت این مخلوقه... که روح باشد... این خیلی عزیز است... خیلی عظیم است... که باعث شرافت انسان... همان روح انسان است... که همان روح مملو از استعدادهای تعالی و ترقی... و... استعدادهای انحطاط... همه اینها در این روح وجود دارد... پس این اضافه... بهش می‌گویند اضافه تشریفی... یعنی بخاطر که شرافت بده به این...
مخلوق که روح باشد... می‌گوید... من و روحی... بله... مثل همان... مثال‌هایی که فهمیدید... یا مثل همان... آیه آخر سور مورک فجر... فتح و لیفی... عبادی... و فتح و لی جنتی... که آنجا بهشت من... احسن... به همین معنا است که همه اضافه... بهشتی که من خلق کردم... نه که من... همه بهشت‌ها را خدا خلق کردیم... خدا خلق کرده... بله... این یعنی... جایت خواست آن بهشت... بله... یعنی می‌خواهد شرافت بده
جستمین... بندگان خواست‌الخواست... بله... حاجه هم نسبت به عزت مسیح... حضرت عیسی علی‌نبی‌جنابه علیه و علیه‌السلام هم... درباره لقب روح‌الله داده شده در قرآن هم آمده که... و روح‌المن... این به چه معنا است که حضرت عیسی روح‌الله هستند... خلقت هست عیسی علیه‌سلام خوبی... خلقت خواسته دیگه... یعنی... هست مریم... علیه‌السلام...
همسری نداشت... الا اینکه... خداوند... انگار در رحم او دمید... و... اونجا... نطفهٔ... عزت عیسی علیه‌السلامان عقد شد... در عین پاکدامانی... در عین پاکدامانی که حالا آیادشم که در سور مارکی مریم هست... لذا اینجا دیگه... مورد خاص دارد... یعنی این... دمیدن خاص... دمیدن هم که ما می‌گوییم یعنی اراده... ارادهٔ الهی برای این تعلق گرفت... که در رحم...
بیایم... این... نطفه... شکل بگیرد... بدون اینکه... صاحب نطفه‌ای باشد... یعنی بدون اینکه... مردی... پدر... پدری باشد... لذا اینجا دیگه روح‌الله... دیگه خیلی معنا پیدا می‌کند... یعنی حتی... جسم... حضرت عیسی علیه‌السلام هم... با ارادهٔ... تکوینی الهی شکل می‌گیریم... لذا می‌شود روح‌الله... خیلی متشکرم از... توضیحی که فرمان دید... فاصلهٔ از اتاق فرمان می‌گیریم
الله...الله...الله...الله... پرسمان... پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما... شنوندگان گرامی رادیو... معارض...
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم محضرتون می‌شود با حضور استاد اجمن... جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین حاجقهٔ ملکی... که به سوالات شما... که به دست ما رسیده... پاسخ می‌دهند... حاجقهٔ گفتند که با توجه به آیهٔ... فبشر عباد...
بشارت بده به آن بندگانی که سخن را می‌شنوند و به نیکوترین آن عمل می‌کنند.
با ترجمه این آیه، خدا اجازه داده که ما هر حرفی را بشنویم اما به بهترینش عمل کنیم.
پس این را باید بحثی به اسم فیلترینگ در کشور و فضای مجازی وجود داشته باشد.
باید ممیزی بحثی باشد.
بله، بله. به عکس دیگه اینجا فهم بود اتباع احسن. احسن کمتر از احسن می‌شود چی؟ می‌شود حسن.
یعنی حرف‌های خوب را بشنو بهترینش را انتخاب کن.
معنی‌شان نیست که هر حرفی را بشن.
نه. بلکه ما آیه داریم که روایتم خیلی زیاد داریم که از لغو پرهیز کن.
آجا اون الفلام در قول، القول، اون الفلام در قول‌الفلام.
علم‌های الفلام استقراری یا جنس نیست که هر حرفی را بشنو.
ناخی چون آیه برخلاف داریم. آیات دیگر آیات را تفسیر می‌کنند دیگر.
بله.
اعراض از لغو، اعراض از لهوه، اعراض از قول زور یعنی حرف‌های زشکی، حرف‌های بطل.
حرف باطل.
باطل. خب این‌ها همه را دارد در اصل خارج می‌کند و نهی می‌کند. نهی نه نفی.
کنا نخوضم الخائزین که از دلایل جهنمیانه یعنی با همین حرف‌های لغو و لهو ما زندگی کردیم و بچاره شدیم.
درسته.
این یک نکته ما در روایات هم زیاد داریم که نگهداری کتاب ظاله حرام است.
خواندن کتاب ظاله هم حرام است الا برای متخصصان.
یعنی بخوانند تا اینکه پاسخ بدهد. چرا؟ معلم چطور مثلاً فرض کنیم کسی که را از اول ابتداییه ریاضی دبیرستانه بهش می‌دهیم که بگوییم به خانه؟ مرحی.
اگر بیا مثلاً بیا معلم بگوییم بگویم با شما مثلاً فرض کنید معادله چمچ‌خوری برایشان. جبر و مثلثات مثلاً یادش بدهیم می‌گوییم آقاجون این کردن تو که را از اول ابتداییه شباهاتی که دشمن جعل می‌کند درست می‌کند خیلی از اینا فوق تخصص‌ها می‌شونند این شباهات را جعل می‌کنند.
هم کسی که الفبای مسائل اسلامی بلد نیست منابعتی با این شبهه مواجه می‌شوند پاسخش بلد نیستند.
آقایی نداشته باشند که بابا این پاسخ دارد من بلد نیستم بلا واصل مغهور این مغلوب این شبهه می‌شوم بلا می‌گوییم عجب؟ بخاطر همین حفظ انسان‌ها عموداً که نگهداری کتاب گمراه‌کننده نگهداری‌اش خرید و فروشش خواندنش حرام چرا؟ بخاطر که تو سطح علمت به اندازی او نیست که بخونی و بفهمی و شبهه را بفهمی مغالطه را بفهمی.
ولی آن‌هایی که اهل تخصص‌ها می‌گوید چرا؟ برای شما واجب است، برای شما واجب است این‌ها را بخری، داشته باشی، بخونی و پاسخش را بدهی.
خب حالا شما می‌روند الان من حالا با بحث فیلترین گرفه کار ندارم، بحث بحث خیلی پیچیده او دامن‌داری است ولی خود دنیا الان فیلترین دارد برای خود فضایی، یعنی نمی‌گذارند بچه‌هایشان وارد هر فضاییی بشوند.
بله.
شما آن بحث کتب ظاله را الان بیایید می‌گویید که فضا، اسمش را نگذار، کتب ظاله. شما حاضری بچه‌ها را بگذارید در هر فضایی لعدگی وارد بشود؟
یکی از آقایی می‌گفت و بازاری بچه‌ها را بفزد تو اتوبان از عرض اتوبان رد شود؟
آسف، آنجا حالا از حس فیزیکی شنید، حس فکری شود، ذهنی شود.
اصل قصه این است که قرآن می‌فهمد که از بدی، از لهو، از لغو، از دروغ، از فساد، از تباهی از آنها پرهیز کنید، نرید دنبالشی. بلکه برید دنبال اتباع احسن. اتباع حسن نه، اتباع احسن.
اَللوی خلق الموت و الحیاط لیبلوم‌کم ایکم احسن و عملا، دنبال احسن عمل، احسن قول، دنبال این‌ها بود.
خیلی متشاگرم حالا فرمان شاه جواب از صحبت ما.
حالا موضوعش فیلترینگ در واقع نیست چونکه این یک چیز مسلمی حتی یکی از آقای متخصصین می‌گفتش که حتی مالکیت تلفن همراه در کشور ورزش کشوری غربی برای افراد زیر شونده سال ممنوع و جرم اصلند.
آقای من مراقبم دل اغلایی دیگر.
یعنی چیزی که در محرز خطر است، خب بالاخره ما هم باید بدانیم که وقتی که خودمان را و ذهنمان را در محرز هر فکری و هر حرفی قرار بدهیم، ناخودآگاه تأثیر ممکن است بگیرد.
و این غیر اغلایی است اصلاً.
و تقویتا آیه‌ام که اشاره فرماندند هم توکیه جواب استاد توضیح دادند، این مطلب را نمی‌خواهد بگیرد.
بگیر خیلی متشکرم حاج را راجع به همین آیه، یعنی فبشر عباد که آیه، انتهای آیه هفده، از سورماره که از عمر هست و آیه بعدش، اللذین یستم به آن القول فیتت به آن احسنه که اعدامه، یعنی ابتدای آیه هجده است.
سوال شده که مقصود از عباد در این دو آیه چی هست؟ عبادی یعنی بندگان من.
آن یای به قرینه حظ شده دیگر، چون ما یاد و لعله‌ای داری، یعنی آن کثره در آن در برنمی که آنجا یا است. فبشر در اصل این‌جور بوده، فبشر عبادی، اللذینه یستم به آن القول.
اینجا عباد به معنی کل مردم است، یعنی انسان، اشارت باد بر آن انسانی که حدی به رشد رسیده و در مسیر حق قرار گرفته،
که در بین حرف‌ها خوب‌ترین رنخواب می‌کند به اتباع احسن به انتخاب احسن رسیده، تبیت می‌کند از بهترین قول.
یعنی به خوبم اکتفا نمی‌کند؟ نمی‌کند. بعد خود قرآن چی است؟ احسن‌القصص است. احسن‌القول است.
احسن‌القول است. یعنی درود بر آن انسانی که احسن‌القول که کلام خدا باشد و احسن‌القصص که کلام خدا باشد، آنها رنخواب می‌کند.
حجاب به قرینه آیات آخر سور مورک فجر یا آیات که در سور مورک فرغان هست، عباد الرحمان یا در آنجا که فهمد فت خلیفی، عبادی.
اینجا مقصود عباد ویژه‌ی خدا نیستند بندگان ویژه‌ی خدا.
آنجا قرینه وجود دارد، مثلا آیاتی که یا عبادی‌الذین اصرفو علی انفسهم. اینا کیان؟
آنجا هم عبادی‌اندی.
عبادی‌اندی.
درسته.
آنجا گناهکاران.
از کلمه‌ی عباد هم برای گنهکارا هم برای سوابکارا برای همه به کار می‌روی.
حتی برای بندگان ویژه‌ها هم به کار می‌روی.
به کار می‌رود.
یعنی باید به قرائه نگاری.
بله.
خیلی متشکرم از پاسخی فرمان می‌گیریم و همچنان با پرسمان قرآنی در محضرتون هستیم.
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم‌تان می‌شود و جناب استاد ملکی به سوالت شما پاسخ می‌دهد.
حجاب آقا یکی از اعزان‌شننده پیامک زدند و سوال کردند که فَئِن‌الله یوزل من یشاء و یهدی من یشاء.
که خداوند هر کس را که بخواهد گمراه می‌کند و هر کس را که بخواهد هدایت می‌کند.
گمراه کردن خداوند چگونه است؟ در برخی از آیات آمده است که خداوند هر کسی را که بخواهد گمراه می‌کند.
مگر می‌شود که خداوند کسی را هم گمراه کند؟ آیا این خارج از عدالت خداوند نیست؟
البته این سوال را در برنامه‌های متعدد جناب استاد پاسخ دادند از جمله برنامه گذشته که اشاره کردند ولی خب چایان‌هایت بازم سوال شده، لطفاً مجیب باش می‌گذرد.
این اشاره به نظام هدایت، نظام عصبت که هدایت و ضلالت اختیاری است.
یعنی چه آجابان؟
یعنی که خداوند کسی را که بخواهد هدایت بشود هدایت می‌کند. کسی که نخواهد هدایت بشود بلکه گمراهی را بخواهد رهایش می‌کند بالاجبار او را به سمد هدایت نمی‌آورد.
شبیه همین...
شبیه، خودم للم...
متقین...
متقین، بر طبق نظر اکثر مفسرین، اینجا تقوا، تقوای فطریه است. یعنی آدم‌هایی که دوست دارند خوب باشند...
دنبال هدایتند...
دنبال خوبی‌اند، دنبال هدایتند، دنبال عدالتند، دنبال صداقتند... اینجور آدم‌ها را خداوند دستگیری می‌کند و هدایت می‌کند.
بله.
اما آنهایی که انزار بکنی یا انزار نکنی، سباعاً علیه‌ام، انظرتهم عملاً، تنظرهم لایق‌منان...
بابا این اصل نمی‌خواهند ایمان بیاورند چون مختارند ایمان نمی‌آورند.
این یهدیمنیشا یغلمنیشا و یهدیمنیشا یعنی کسی را خدا هدایت می‌کند که بخواهد با اختیار.
بله.
کسی را گمراه می‌کند که بخواهد گمراه بشود. یعنی اجازه‌ی گمراهی بهش می‌دهد چون مختار است.
بله. چون اساس مشیّت الهی بر اختیار انسان است.
بر اختیار است.
این همان آیه که زیاد می‌خوانیم، اِنا هدای ناهوالسبیل، اِما شاکرند و اِما کفورا.
و این همه دلایل وجود دارد مثل این همه انبیاء آمدند.
خب اگر هدایت اجباری بود و گمراهی هم اجباری اثر به خدا بود، از پیامبران به ریشی آمدند.
بله.
خدای حکیم کار عوض نمی‌کند که.
خب پیامبر را فرستاده تا انسان‌ها را با حقایه آشنا کند تا آنها با اختیار انتخاب کنند.
بله.
خیلی مستقرار مالک‌ها اجباری فرمانده‌ات به آیت اول سورمارکه بقره است که خدا هم فرمد قرآن هدایت است برای متقین.
دلیل این را هم ذکر بفرمایید که چرا قرآن هدایت برای متقین است؟ آیا نمی‌توانی خدا هم برای همه‌ی مردم هدایت باشد؟
حالا یک اشعاری الان کردم. ببینید متقین است کردم. یعنی کسانی که حق پذیرند، کسانی که حق را می‌پذیرند، کلام خدا را آنها اثر می‌گذارد.
آنها را دستگیری می‌کند، آنها را هدایت می‌کند.
اما کسانی که لجاجت می‌کند.
و کفر عنادی دارد، کفر لجاجتی دارد، او خودش نمی‌خواهد بپذیرد. دار هم، دنیا هم دنیای انتخاب است، نمی‌خواهم بپذیرند.
لذا سرماند در آی شیشه سومی‌بارک بغیر فرماند سواغن علیه‌م انذرت هم، عملم تنظر هم، لایؤمنون، این جواب همین شبهه شما است.
که چرا هدند للمتقین؟ چون متقین می‌پذیرند، هدایت الهی را می‌پذیرند، هدایت می‌شوند.
وله کافران لجوج و معاند نمی‌پذیرند، خودشان نمی‌پذیرند، انزارشان بکنی نمی‌پذیرند، نکنی هم تأثیر ندارد، چون این‌ها نمی‌خواهند ایمان بیاورند.
علت هدایت کردن خدا، انسان‌هایی که حق‌پذیرند بخاطور حق‌پذیر بودنشان است، مثل بارانی که دارد می‌بارد، حالا، کسی نمی‌خواهد زیر این باران برود، خب این لطافت باران بر آن‌ها نمی‌بارد.
خیلی مشکرم از توضیحی که فرماندهید، بعد از فاصلی که از اتاق فرمان می‌گیریم، آخرین شوال را خدمت جناب استاد مطرح خواهم کرد.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی رادیو معارض.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
رایانامه رادیو معارف ادساین آیارایبی دات آی آر.
پرسمان قرآنی.
دقایق پایانی برنامه‌ی پرسمان قرآنی را می‌گذاریم در محضر شما بزرگواران شهرونده، جناب استاد ملکی به سوالات شما هزان پاسخ می‌دهند.
اجاب، سوال کردند که در سور مورکی الرحمان، بیش از سی بار آیه‌ی فبعیه علیه ربکمان تو کذبان تکرار شده است.
حالا این تکرار را در جای دیگر از قرآن هم داریم.
بهتر نبود که به جای این تکرار خداوند مثلاً مطالب جدیدتری می‌فرمود و از تکرار پرهیز می‌کرد.
از حیث تربیتی که می‌دانید، تکرار برای تثبیت است.
چقدر به یک بچه کلاس اولی باید تمرین بدهند تا اینکه، مثلاً فرض کنید، ضرب‌در را یاد بگیرد نمی‌تواند بالاواری یاد بگیرد یا حروف الفباری یاد بگیرد.
بنابراین تکرار یک امر تربیتی است برای تثبیت و تلقین، یک نکته.
دو اینکه در خیلی از جاها تکرار نیست، در همین سوره‌ی الرحمان تک تک نعمت‌ها را بیان می‌کند، بعد می‌فهمد که خب بازم با این نعمت‌ها، با وجود این نعمت‌ها خدا را تکذیب می‌کنی.
نعمت خول اون عالی متفاوت است.
متفاوت است. این پی عرف هم هست.
مثلاً بابا از مثلاً بچه‌هایی که به پونز و شنزد بیست سالگی رسیده، که همه چی اعتراض می‌کند که پدر تو اصلاً بریم و کایی نکردی و در حق ما کار خوبی انجام ندادی، باباش می‌گه که دوچرخه خواستی برات نخریدم.
بعدش بزرگ شدی، موتور خواستی برات نخریدم.
هر وقت لباس خواستی برات نخریدم.
هر وقت کفش خواستی برات نخریدم.
برای مدرسه او، برای اینکه سواد یاد بگیری یا مثلاً فرض کنید کلاس‌های کمکی برات آمد و مهیا نکردم، اینجام همش بر همین اساس است.
یعنی تک تک این نعمت‌ها را ذکر می‌کند، بعدش می‌گه فبعیه آلاء رب به کماتو کرده باند.
به کدامین نعمت‌های الهی دارید خدا را تکذیب می‌کند؟ این مقدار است به اطرافتان نگاه کنید؟ این همه نعمت خدای صبحان برای شما خلق کرده است.
پس می‌دهید تونه در سورهی الرحمان فقط کلمه‌ی فبعیه آلاء رب به کماتو کرده باند تکرار شده، بالا قبلش که بیان نعمت او تکرار نشده، هر کدام نعمت جدیدی است.
بعد حالا می‌روند چقدر این اثر تربیتی دارد که یک تکرار کند بگوید، این نعمت‌ها را دادم. خب شما به چه دلیل دارید خدا را تکذیب می‌کنید؟
آیا این نعمت را ندادم، آیا این بهشت را ندادم، آیا این نعمت‌های خاص دنیا را ندادم؟ همه این‌ها را تکتک بیان می‌کند و بعد اعتراض می‌کند که شما به چه دلیل دارید پروردگی‌هایتان را انکار می‌کنید؟
یک تکرار دیگر وجود دارد که یک آیه‌ای شبیه یک آیه‌ای در سوره‌های دیگر هم وجود دارد.
آنجا در سیاق معانی عمیق‌تر یا متفاوتی هم می‌تواند بدهد غیر از اینکه مطلبتی مهم باشد، تکرارش برای بیان اهمیت آن قصه هست.
آجا در همین سور مورک الرحمان بعضی از این عبارات فبعه‌ی علای ربکمات و کزمان بعد از آیات مربع اعزاب مثلاً آیه چهل و دو که بعد از آیه چهل و یک یوع رفع المجرمونه بسیماهم فیوع خز و بن نواسی والاقدام.
اینها چه ورزیه دارد؟
منت دیگر یعنی کسی که اینجا آدم کشته، کسی که اینجا ظلم کرده، کسی که اینجا خطا کرده، من اینها را مؤاخذه می‌کنم که شما تشریفی پیدا بکنی.
آیا من بد خدایی هستم که انتقام شماها را می‌گیرم؟
که ظالمه را به جزاش می‌رسی.
آیا یعنی نتوانی او توی این دنیا حالا در رفت و کسی نتوانست این را، این همه کودک کشت، این همه زن و بچه را کشت، من اینها را از پیشانی‌شان می‌گیرم، اینها را از این تعبیر تحقیر، با تحقیر تمام اینها را مجازات می‌کنم.
بد خدایی هستم که انتقام می‌گیرم از همه اینها.
خیلی متشکرم انشاالله، حالا اشاره کردید به این ظلم عظیمی که واقعاً هر موقت انسان به یادش می‌افتهد، در واقع دلش به درد می‌آید.
ما این دست انتقام و قررت الهی را در همین دنیا هم ببینیم که ظالمین را به جزای خودشان بی‌رسانند. خیلی متشکرم جای انستاد.
در این لحظات پایین یک دعای قرآنی هم بفرمایید برای ما و شیران‌العندگان عزیز.
یک دعایی خیلی دیوائی که من واقعاً به مسئله زندگی و اهمیت زندگی اشاره می‌کند، جز درر دعاهاست.
ربنا هبلنا من ازواجنا و به ذریاتنا قررت عیون، وجعلنا للمتقین اماما.
خدا یا زن و بچه‌های ما را قررت‌العین ما قرار بده یعنی روشنی چشم ما قرار بده و ما را اسیس‌المقام امام و متقین قرار بده. خیلی دعای بزرگی.
خدا و انشاالله این دعا را در حق همه‌ی شنونده‌ها و ماها انشاالله مستجاب بگرداند.
انشاالله به حق محمد و آله‌الطارین، اللهم صلح و محمد و آل محمد و معجول فرج هم،
متشکرم از جناب استاد ملکی و همین‌طور از زان شونده که تا پایان برنامه همراه ما بودند تا برنامه‌ی پرسمان قرآنی آینده، خدا یا را نگهدارجون.
دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیب برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صوتی درخواستی،
متنوع و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر.
ایران صدا همراه را جاد می‌راند شد رادیویی شوند.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید، آبی که توی برنج جشوندید را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیایید و توی یخچال بگذارید.
آبلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسب می‌دهد را قبل از شستن توی آب خیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو آنها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید.اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود.برای شست